---
title: Occlum机密容器使用教程
author: Axellance
date: 2024-12-16
layout: post
category: TEE
tags: [TEE, SGX]
mermaid: true
---

机密计算底层依赖的可信执行环境（TEE）技术——比如目前最成熟的云端 TEE 技术 Intel SGX——也带来了额外的功能限制和兼容问题。这使得机密计算的开发者面领一个巨大的阻碍：应用开发难。

Occlum 是一款蚂蚁集团开源的 TEE OS，可以大幅降低 SGX 应用的开发门槛。具体的操作流程如下：

### 1. 拉取并启动镜像

第一步，检查环境是否提供SGX硬件支持，这个在之前系列的文章中已经有过介绍， 操作十分简单。

第二步，拉取Occlum镜像，命令如下

```shell
docker pull occlum/occlum:[version]-ubuntu20.04
```

我使用的是0.29.0版本，命令如下：

```shell
docker pull occlum/occlum:0.29.0-ubuntu20.04
```

第三步，运行Occlum镜像，命令如下：

```shell
# 1.在主机上创建软链接
mkdir -p /dev/sgx
ln -sf /dev/sgx_enclave /dev/sgx/enclave
ln -sf /dev/sgx_provision /dev/sgx/provision

# 2.以两种方式启动镜像
# (1).特权模式
docker run -it --privileged -v /dev/sgx:/dev/sgx occlum/occlum:[version]-ubuntu20.04

# (2).非特权模式
docker run -it --device /dev/sgx/enclave --device /dev/sgx/provision occlum/occlum:[version]-ubuntu20.04
```

注意，使用的时候把 `[version]` 整个替换成所用的Occlum版本，，比如我使用的是0.29.0这个版本，以特权模式启动镜像，命令如下：

```shell
docker run -it --privileged -v /dev/sgx:/dev/sgx occlum/occlum:0.29.0-ubuntu20.04
```

进入容器后，需要验证SGX是否正常工作，

```
cd /opt/intel/sgxsdk/SampleCode/SampleEnclave && make && ./app
```

若工作正常，说明Occlum容器可正常使用sgxsdk，可以进行下一步操作。

### 2. 运行demo程序

进入镜像后，demos文件夹存放在root文件夹下，路径为`/root/demos`, 接下来我们以hello_world为例，说明demo程序的编译、构建过程。

第一步，进入hello_world文件夹，使用occlum-gcc编译链编译源文件

```shell
cd /root/demos/hello_world \
occlum-gcc -o hello_world hello_world.c
```

编译成功后，此时hello_world程序是可以正常运行的，可以检查是否编译成功：

```shell
./hello_world
```

第二步，初始化Occlum实例：

```shell
occlum new occlum_instance
```

这时会在当前文件夹下生成occlum_instance文件夹，文件夹中存放的是构建镜像所需的最小文件系统和一个Occlum.json文件，其中可以修改Enclave的堆栈内存布局参数，可以根据程序需要修改。

第三步，生成Occlum安全FS镜像和Occlum Enclave：

```shell
cp ../hello_world image/bin
occlum build
```

最后，执行如下命令运行可信应用程序：

```shell
occlum run /bin/hello_world
```

如果输出`Hello World!` ，则说明构建成功。

### 3.说明

这里只是对demo中的hello_world程序进行了说明，Occlum还提供了很多的demo，大家如果感兴趣可以自己去github上读他们的文档。

本文参考以下内容：

1. https://occlum.readthedocs.io/
2. [occlum/occlum: Occlum is a memory-safe, multi-process library OS for Intel SGX (github.com)](https://github.com/occlum/occlum)
3. Shen Y, Tian H, Chen Y, et al. Occlum: Secure and efficient multitasking inside a single enclave of intel sgx[C]//Proceedings of the Twenty-Fifth International Conference on Architectural Support for Programming Languages and Operating Systems. 2020: 955-970.
